Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Na dann. Gut. Let's go.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte. Dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Wir sind zwei Historiker. Wir erzählen uns jede Woche
gegenseitig eine Geschichte aus der Geschichte immer abwechselnd. Das heißt, in der einen
Woche ich, in der anderen der Daniel. Und in der letzten Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Daniel, kannst du dich noch erinnern, was es in dieser Geschichte ging?
Jawohl, es ging mal wieder um ein Essensthema. Wir haben über Glutamat gesprochen und die
Geschichte des Chinese Restaurant Syndroms. Heißt es Syndroms?
Syndroms. Ich glaube, die Wertezuhörerschaft weiß, was du meinst.
Ja, war eine sehr spannende Folge, Richard. Aber ich habe immer noch kein Glutamat im Haus. Also
kein, nicht als extra Gewürzen. Tja, das ist natürlich ein Grund,
jetzt sofort unsere Podcast Beziehung hier zu beenden. Und es hat mich sehr gefreut,
aber wir können erst weitermachen, wenn du dir Glutamat gekauft hast.
Dafür habe ich extra mit Speck gekocht, weil ich kenne ja deinen Leitspruch mit Speck wird
alles besser. Na gut, ja. Verziehen in diesem Fall erlaube ich es, dass du in dieser Woche
eine Episode erzählst oder in dieser Woche eine Geschichte erzählst. Und deswegen frage ich dich,
Daniel, was für eine Geschichte hast du mitgebracht? Ja, Richard, ich habe in meiner
letzten Folge die Geschichte eines europäischen Auswanderers nach Nordamerika erzählt. Die
Geschichte des Christian Gottlieb Pribers. Und wir springen in dieser Episode wieder nach
Nordamerika. Allerdings ein paar Jahrzehnte weiter. Priber war ja in den 1730er Jahren.
Und die Geschichte, um die es heute gehen wird, die fand 1826 statt, also etwa 100 Jahre später.
Sagt dir die Republik Fredonia was? Nein. Der Ausdruck Republik Fredonia findet sich eigentlich
relativ selten. Häufig wird es auch bezeichnet als die Fredonianische Rebellion. Ja, und es wird
in dieser Folge gehen um die Republik Fredonia bzw. um die Fredonianische Rebellion. Okay. Und du
fragst dich vielleicht völlig zu Recht. Was hat es mit der Republik Fredonia auf sich? Ja,
du hast recht. Das habe ich mich tatsächlich gefragt, Daniel. Was genau hat es mit der
Republik Fredonia auf sich? Ja, also die Fredonianische Rebellion ist Teil oder ist Ausgangspunkt einer
größeren Geschichte. Und dafür tauchen wir heute etwas ein in die Geschichte von Texas. Die
Republik Fredonia ist Teil der texanischen Geschichte der 1820er Jahre. Und Texas war zu
dem Zeitpunkt, weißt du das zufällig? Ich glaube nicht Teil der USA, sondern Teil Mexikos. Richtig,
genau. Texas war zu dem Zeitpunkt Teil Mexikos. Und weißt du, wann Mexiko gegründet wurde? Nein.
Es gab den Mexikanischen Unabhängigkeitskrieg, also wo ein Zusammenschluss mehrerer spanischer
Kolonien gegen die spanische Kolonialregierung gekämpft hat. Das beginnt 1810 und dauert bis
1821 dann mit der Unabhängigkeit Mexikos. Und ein Teil davon war das heutige Texas. Ja,
und vielleicht zur Erinnerung, also dass man das auch zeitlich besser einordnen kann, die Gründung
der USA, also die Unabhängigkeitserklärung, ist 1776 und der Mexikanische Unabhängigkeitskrieg
beginnt 1810 und geht bis 1821. Also wichtig für uns ist jetzt die Stadt Nacogdoches. Das ist die
älteste Stadt von Texas und steht auch im Mittelpunkt der freudonianischen Rebellion. Die
Stadt Nacogdoches ist die erste Siedlung, die von europäischen Einwanderern in Texas gebaut wurde.
Die stammt so aus den 1770er Jahren. Und 1779 wurde dann Nacogdoches zu einer Stadt erklärt und war
damit die erste Stadt in Texas. Das älteste Gebäude in Texas steht auch in dieser Stadt und
ist wichtig für unsere Geschichte, nämlich das ist The Old Stone Fort. Dieses Gebäude steht heute
noch und ist sozusagen im Zentrum jetzt der Geschichte, die wir uns heute anschauen. Das
Land war ziemlich dünn besiedelt und es lebten vor allen Dingen spanischsprachige Familien dort,
aber zunehmend auch US-amerikanische Einwanderer. Teilweise illegal, teilweise sind sie eben auch
offiziell migriert nach Texas. Vor allen Dingen nach 1820, weil da kommt es zu wirtschaftlichen
Problemen in den USA und ein Moses Austin, Austin sagt er vielleicht als Name, verbindest du das schon
mit mit Texas? Ja. Es ist aber nicht er, sondern sein Sohn, denn sein Sohn gilt heute als die
prägen die Figur für die Geschichte von Texas. Aber der Moses Austin hat den Plan, amerikanische
Siedler in Texas anzusiedeln. Und das sollte dann so eine Win-Win-Situation sein. Also die Siedler
halfen das Gebiet zu entwickeln und erhielten dann im Gegenzug Land. Er erhielt dann die Konzession
für die Ansiedlung von 300 Familien und die wurden auch genannt The Old 300. Und er musste aber auch
Auflagen erfüllen. Also es gab um es gab für diese Konzession musste, musste zum Beispiel die
Auflage erfüllen, dass jeder neue Siedler zum römischen Katholizismus konvertiert. Und es gab
so ein paar moralische Anforderungen. Also die mussten halt, es mussten halt eher würdige Bürger
sein. Sie mussten mexikanische Bürger werden und sie mussten auch ihren Namen zu einem spanischen
Äquivalent ändern. Die englischsprachigen Siedler, die wurden dann, die wurden, das waren dann Texians
und die spanisch sprechenden Einwohner waren die Tejanos, also die Hispanic Americans. Okay. Die
Texians werden heute genannt, die die Personen, die damals aus dem Mexikan Texas kamen und später
dann von der Republik of Texas und sind nicht zu verwechseln mit den Texans, denn die Texans sind
die, die heute aus Texas kommen. Okay, also man muss unterscheiden zwischen Texians und den Texans.
Ja, also du hast ja vielleicht schon gehört von den Six Flags of Texas. Na, sehr gut. Die Six Flags
of Texas bezeichnen also die sechs unterschiedlichen Regierungen, die die Geschichte von Texas geprägt
haben. Das waren, magst du raten oder soll ich es gleich sagen? Nein, du sagst es am besten, wenn du das
sechs erraten musst. Also Spanien, Frankreich, Mexiko, dann ja, Republic of Texas, dann die
Konfideration und die United States of America, also die USA. Das sind also die Six Flags of Texas,
also die sechs unterschiedlichen Regierungen, die Texas geprägt haben. Und jetzt ist interessant,
weil Nacogdoches ist davon geprägt, dass es nicht nur die Six Flags gab, sondern es gab noch drei
Flags mehr, nämlich Nine Flags of Nacogdoches. Und diese Nine Flags of Nacogdoches, die sind heute
ja noch im Old Stone Fort zu sehen, das heute als Museum genutzt wird. Und über eine dieser
zusätzlichen Flaggen sprechen wir heute. Austin, also um die Geschichte weiter voranzutreiben,
Austin erhielt drei weitere Konzessionen von der neu gebildeten mexikanischen Republik,
die nämlich 1824 dann gegründet wird. Also 1821 wird Mexiko unabhängig und 1824 wird es dann zur
Republik. Und er hier hielt dann Konzessionen für weitere 900 Familien. Und in Mexiko wird jetzt ein
neues System etabliert, wie man diese Siedler ansiedelt, nämlich mit dem sogenannten Empresario
System. Also dem Unternehmersystem. Richtig, genau. Also es wurden Empresarios verpflichtet,
denen hat man die Konzessionen gegeben und die hatten dann die Pflicht, qualifizierte Familien
heranzuschaffen und deren Angelegenheiten zu regeln. Okay, also waren die sowas wie die Sponsors,
wie es heutzutage auch gibt, wenn du irgendwo einreisen willst oder auch länger bleiben,
dass du jemanden brauchst, der für dich quasi einsteht, quasi dafür sorgt, dass du auch wirklich
das machst, was du dann machen solltest, wenn du einreist und solche Dinge. Die waren sogar noch
ein bisschen mehr, weil die haben auch erst die Leute überhaupt rekrutiert. Also die hatten da
auch einen wirtschaftlichen Gewinner mit verknüpft und das war für die mehr oder weniger ein
Unternehmen und die haben die Leute rekrutiert und haben dann vor Ort dann alles geregelt. Und
nicht nur das, sondern die hatten auch einige Pflichten zu erfüllen. Also wie das vorhin auch
schon anklang, die mussten dann auch dafür sorgen, dass die Siedler eben zum Katholizismus
übertreten, dass die Spanisch lernen und sie mussten auch, dieses Empresarios waren auch
dafür zuständig, die Siedler zu schützen. Also sie mussten auch Milizen aufstellen zum Beispiel.
Also das war so organisiert, die Empresarios, die haben Land zur Verfügung gestellt bekommen
und das war dann deren Aufgabe, Siedler zu finden und zu rekrutieren und die dann dort anzusiedeln.
Und einer dieser Empresarios war dann ein gewisser Hayden Edwards. Und der Hayden Edwards, der
erhielt die Erlaubnis 800 Familien im heutigen Osttexas anzusiedeln. 1825 erhält er diese
Konzession und das Gebiet für seine Siedlung überschnitt sich teilweise mit der Gemeinde
Nacogdoches. Die südliche Grenze war eine Kolonie, die von Stephen Austin geprägt war.
Stephen Austin ist der Sohn von Moses Austin, den wir vorher hatten. Der Moses Austin ist
sozusagen der erste Empresario in Texas. Und im Osten dieses Gebietes von Hayden Edwards war der
ehemalige Seven Free State auch bezeichnet als Neutral Ground. Das war so eine neutrale Zone,
die seit mehreren Jahrzehnten im Wesentlichen von keiner Kolonialmacht mehr kontrolliert wurde.
Und es lebten auch auf diesem Gebiet Leute aus Phili-Buster-Expeditionen. Und das waren im
Grunde genommen so eine Art Freibäuter, die es speziell im amerikanischen Raum gab. Das waren
Privatleute, die militärische und politische Unternehmungen durchgeführt haben. Und solche
Leute haben sich dann auch illegal angesiedelt. Und der Edwards macht das gemeinsam mit seinem Bruder,
dem Benjamin Edwards. Und die agieren aber einigermaßen ungeschickt. Also der Hayden Edwards
zum Beispiel, der kommt 1825 nach Nacogdoches und hängt erstmal überall Bekanntmachungen auf,
dass Landbesitzer mit einer Bestätigung ihres Landbesitzes zu ihm kommen sollten. Und man
kann sich vorstellen, dass die, die schon länger da waren, also gerade die Tejanos,
nicht besonders erfreut waren darüber, dass sie erstmal noch ihren Landbesitz bestätigen
lassen mussten. Sondern die spanischen und mexikanischen Titel, so war eigentlich der
Auftrag an Edwards, die sollten eigentlich unberührt bleiben. Okay. Aber die befürchteten
jetzt natürlich, dass ihnen was weggenommen wird. Und so kommt es dann nach einigen Wirrungen,
die ich jetzt auslasse, weil sie jetzt nicht so wichtig sind, aber es kommt dann dazu,
dass die mexikanischen Behörden den Edwards abberufen, ihn des Landes verweisen und ihm
die Konzession entziehen. Und der Edwards, der akzeptierte das aber nicht, weil er ja eigentlich
landspekulant war und viel Geld investiert hatte, dass er damit verlieren würde. Und da
ging es wohl so um 50.000 Dollar. Viel Geld für die Zeit, ohne dass ich jetzt nachgeguckt hätte,
wie viel es denn tatsächlich jetzt in heutigen Maßstäben wäre. Aber es klingt noch viel. 1825
waren 50.000 Dollar sicher nicht wenig. Und der Edwards, der hat jetzt also keinen Bock,
dass er das Geld verliert und das Land verlässt. In der Folge kommt es dann ja immer weiter zu
Konflikten zwischen den Einwanderern und bereits ansässigen Kolonisten. Vor allen Dingen auch
deshalb, weil Edwards bestehende Landtitel teilweise eben nicht anerkannt hat. Und um
sich dagegen zu wehren, versucht dann Edwards mit seinem Bruder, dem Benjamin, einen Aufstand gegen
die mexikanische Regierung zu organisieren. Und die beiden sind jetzt auf der Suche nach
Verbündeten und sie haben scheinbar Verbündete gefunden in Form eines Stammes von Native
Americans, den wir in der Prieber Folge schon kennengelernt haben. Cherokee. Richtig. Mithelfen
sollen auch Cherokee. Die mexikanischen Behörden hatten nämlich dem Cherokee Land versprochen und
dieses Land überschnittlich zum Teil mit dem Land des Edwards jetzt kolonisieren sollte.
Und der Edwards versucht daher einen Deal mit den Cherokee und verspricht ihnen ein Land. Und jetzt
ein kurzer Exkurs, wie es dazu kam, dass die Cherokee nach Texas kamen, weil wir waren ja
vorhin, also wir waren ja bei der letzten Folge, als wir über Prieber geredet haben, eigentlich
deutlich, deutlich weiter im Norden. Deutlich weiter im Norden. Georgia, oder? Genau, genau,
richtig. Georgia war das. Also die Cherokee, die haben in der Zwischenzeit, also nach 1730,
massiv an Gebieten verloren und einige Stämme haben dann beschlossen, den Mississippi zu überqueren
und sich in Texas niederzulassen. Es gab dann 1806 eine Delegation von Cherokee, die die spanische
Kolonialregierung um Land erbieten hat in Nacogdoches. Und das wurde ihnen von der spanischen
Kolonialregierung dann auch bewilligt. Und so beginnt es dann, dass die Cherokee nach Texas
emigrieren, vor allen Dingen in dieser Zeit 1812 bis 1819. Aber wir erinnern uns, dass es genau
die Zeit des des mexikanischen Unabhängigkeitskrieges ist und sie hatten die Erlaubnis von den Spanien
bekommen und die mexikanische Regierung, mit der läuft es jetzt nicht so besonders gut. Jetzt kommen
wir zu einem weiteren Exkurs. Ich würde fast sagen, es wird jetzt ein Richard-Exkurs. Der nämlich
jetzt überleitet. Weil er wahnsinnig spannend ist und relevant. Richtig, er ist nämlich wahnsinnig
spannend und leitet jetzt gleich über zum Grand Finale dieser Episode. Nämlich ein Mann namens
John Dunn Hunter. Hast du von dem schon gehört? Nein. Der John Dunn Hunter, der geriet als zwei
oder dreijähriger in die Gefangenschaft von Native Americans in Arkansas. Und er wächst dort auf und
im Alter von knapp 20 Jahren kehrt er dann 1816 in die Welt der Kolonisatoren zurück. Und war dort
eine Sensation. Der wurde also in der Gesellschaft herumgereicht und wurde da eben gefeiert. Und er
hat dann 1823 eine Biografie geschrieben, die ihn dann berühmt gemacht hat. Die Biografie ist auch
im Netz und die lässt sich dort lesen. Und ich hab sie, wir werden sie auch verlinken in den
Show Notes. Die heißt Memoirs of a Captivity among the Indians of North America. Und da er seinen
Namen nicht kannte, nannte er sich dann nach einem englischen Stifter und Wohltäter, nämlich dem
John Dunn. Und weil er eben bei den Native Americans war, kam dann auch Hunter dazu. Und
deshalb war er dann eben der John Dunn Hunter. 1825 und du merkst, es verdichtet sich jetzt wieder.
1825, die Zeit, wo Aidan Edwards, die Zeit, wo Edwards jetzt Ärger bekommt, geht John Dunn
Hunter zurück nach Nordamerika und freundet sich dann dort an mit einem Richard Fields. Und Richard
Fields war Chief bei dem Cherokee Stamm, der sich in Texas angesiedelt hat. Und der Richard Fields,
der schickt jetzt den John Dunn Hunter nach Mexiko, um dort für die Cherokee zu verhandeln
mit der mexikanischen Regierung. Und der John Dunn Hunter, der kommt wieder zurück und muss
aber leider eingestehen, dass die Verhandlungen gescheitert sind. Und das erklärt jetzt, warum
die Cherokees unzufrieden sind mit der mexikanischen Regierung und warum sich dann Fields und Hunter
mit den aufständischen Edwards Brüdern verbündeten. Die sagen ihnen also jetzt Hilfe zu und das ermutigt
dann die Edwards Brüder noch einen Schritt weiter zu gehen. Sie drängen nämlich am 16. Dezember
1826 gemeinsam mit 30 weiteren Siedlern in Nako Doches ein Gebäude besetzen, nämlich das Old
Stone Fort. Und sie erklären am 21. Dezember die ehemalige Edwards Kolonie zu einer neuen
Republik, nämlich der Republik Fredonia. Die Edwards Brüder besetzen jetzt nicht nur die Old
Stone Fort und haben dort die Republik Fredonia ausgerufen, sondern sie unterzeichnen dort auch
einen Friedensvertrag mit den Cherokee, nämlich mit dem Richard Fields und dem John Dunn Hunter.
Und in Anerkennung der Vereinbarung weht jetzt über dem Old Stone Fort eine neue Flagge,
nämlich die Flagge der Republik Fredonia. Und die ist deshalb besonders, weil sie hat zwei
Streifen, einen roten und einen weißen. Rot stand für die Cherokee, weiß für die Siedler und auf
dem Banner stand das Motto Unabhängigkeit, Freiheit und Gerechtigkeit, also Independence,
Liberty, Justice. Und deshalb wird die Republik Fredonia auch häufig bezeichnet als die rote und
weiße Republik Fredonia. Die Rebellen, die versuchen jetzt Hilfe von den USA zu bekommen,
die sich aber weigerten. Und die Cherokee überlegten sich's jetzt anders, weil Mexiko
mit Militär gedroht hat und ihnen Versprechungen gemacht hat. Und es überzeugt dann viele Cherokee,
den Vertrag mit den Edwards wieder zu verwerfen. Und die mexikanische Regierung, die begann dann
auch mit der Vorbereitung eines Militäreinsatzes und die südliche Kolonie, die unter dem Osten an
diese Edwards Region angegrenzt hat, die erklärt sich loyal gegenüber Mexiko und es melden sich
dort auch viele Freiwillige, den Aufstand niederzuwerfen. Und so kam es dann dazu,
dass die mexikanische Armee mit diesen Freiwilligen im Januar 1827 sich auf den Weg macht nach Nacogdoches.
Der Edwards, der erfährt jetzt, dass die Cherokee eigentlich gar nicht wirklich beabsichtigen,
ihnen zu helfen und dass sie gar keinen Krieg gegen Mexiko führen wollen. Und als dann tatsächlich
gar kein einziger Cherokee erschienen war, um die Revolte zu verstärken, weil es war ihnen
bis zu von Hunter bis zu 400 Mann versprochen worden, fliehen dann Edwards und seine Anhänger
in die USA. Und die mexikanische Regierung, die fordert jetzt aber einen Loyalitätsbeweis von
den Cherokee, die ja immerhin diesen Vertrag mit den Rebellen geschlossen hatten. Auch wenn sie
dann gar nicht gekämpft haben, aber sie wollten halt noch einen Loyalitätsbeweis sehen. Und deshalb
haben sie dann den Hunter und den Fields zum Tode verurteilt, also die Cherokee selber. Weshalb dann
die beiden geflohen sind, aber sie wurden dann trotzdem gefasst und hingerichtet. Von den Cherokee.
Genau. Tja, und das war dann ja, das war also nur ein kleiner lokaler Konflikt. Diese, diese
Fredonianische Rebellion oder diese Republik, diese Republik Fredonia. Aber dieser, dieser
Konflikt, der verändert jetzt das Verhältnis zwischen den USA und Mexiko, nämlich insofern,
dass viele in Mexiko befürchteten, die USA könnten aufgrund der vielen Siedler die Kontrolle über
Texas erlangen. Man darf nämlich nicht vergessen, dass diese Siedlungspolitik dazu geführt hat,
dass das Verhältnis zwischen US Siedler und Tejanos sich deutlich gewandelt hat. Also das
war am Ende war das jetzt ein Verhältnis von 6 zu 1. 6 zu 1 sagst du? Genau, also sechs,
sechs Siedler zu einem Tejano. Es gab eben deutlich mehr US Siedler dann in Texas als,
als noch Tejanos. Die Mexikaner führten jetzt also in Folge dieser, dieses Konflikts Expeditionen
durch das Gebiet durch. Und nach einem Abschlussbericht kamen sie dann zu dem Schluss,
dass sie die Einwanderung massiv einschränken wollen oder müssen. Und sie, es gab dann das
Gesetz vom 6. April 1830. Also das Gesetz heißt so. Dieses Gesetz annullierte geplante oder noch
nicht abgeschlossene Besiedlungen und die Konzessionen an die Empresarios, die vergeben
waren, wurden, wurden zurückgenommen. Und das Dekret erlaubte auch Steuern zu heben und sah eine
größere Militärpräsenz in Texas vor und die Beendigung der Einwanderung nach Texas. Einige
Historiker betrachten die Fredonianische Rebellion als den Beginn der Texanischen Revolution,
die dann aber erst deutlich später kommt. Das wird dann gleich unser Ausblick sein,
aber das schon mal vorweg gesagt. Die Fredonianische Rebellion war also von Dezember
1826 bis Januar 1827. Also es war der erste größere Aufstand von Siedlern für eine
Unabhängigkeit von Mexiko, hat aber nur ganz, ganz kurz gedauert. Also war eine ziemlich kurze
Geschichte der Republik Fredonia, die es also nur wenige Wochen gab, aber die trotzdem, finde ich,
ein sehr interessantes, aber fast vergessenes Kapitel der amerikanischen Geschichte sind,
beziehungsweise der Texanischen Geschichte. Und ja, ein historisches Beispiel von US-Amerikaner,
die illegal nach Mexiko einwanderten. Sehr gut. Also die sehr, sehr spannende
Geschichte aus so vielen Aspekten. Also der größte Aspekt ist, dass sie überhaupt nichts davon
gewusst haben. Macht schon mal sehr spannend. Und dass sie wirklich, also die mit so irgendwie in
Grundzügen, war mir klar wie das mit Mexiko und mit den USA und mit den unterschiedlichen Gebieten
und eben Texas und Kalifornien auch und so weiter, aber so diese Details und vor allem,
was du sagst mit diesen unterschiedlichen Einzahlungen in unterschiedliche Gebiete,
die eigene Republiken waren und dann unterschiedliche Allianzen beziehungsweise
unterschiedliche Loyalität zu den einen oder zu den anderen. Das ist sehr spannend und war
man so überhaupt nicht bewusst. Und dass dann dort auch Platz war für Republiken,
die nur Wochen dauern. Das ist sehr cool. Und natürlich am spannendsten ist wirklich so diese
Umkehrung mit den US-Amerikanischen Einwanderern und dann eben auch den illegalen Einwanderern.
Und das ist ja wirklich mehr oder weniger spiegelbildlich. Du hast dann einen Teil von
Mexiko, wo US-Amerikaner einwandern und jetzt hast du dann drei der USA, wo Mexikaner einwandern.
Und ja, ist so eine Ironie, über die man eigentlich ein bisschen mehr nachdenken sollte.
Absolut.
Aber die, also so die Entstehungsgeschichte der USA ist ja wirklich, es ist ja keine wahnsinnige
Homogenität, aus der das Ganze entstanden ist. Du hast ja wirklich so viele unterschiedliche
Einwanderer, Zuwanderer und dann unterschiedliche Loyalitäten halt auch.
Dass es eigentlich eh verwunderlich ist, dass es so existieren kann, wie es existiert.
Ja, absolut. Vielleicht zum Schluss noch ein kurzer Ausblick, wie es mit Texas weitergeht.
Und es gibt Historiker, die sagen, diese friedenianische Rebellion ist der Beginn
der texanischen Revolution. Das dauert aber noch ein bisschen, weil die USA zwar Interesse haben
an Texas, also zum Beispiel bietet 1827 der US-Präsident John Quincy Adams Mexiko eine
Million Dollar für den Kauf von Texas, was aber zurückgewiesen wird. Zwei Jahre später probiert
es der Präsident Andrew Jackson nochmal mit fünf Millionen Dollar. Das funktioniert aber wieder
nicht. Und zum texanischen Unabhängigkeitskrieg kommt es dann 1835 bis 1836 und das ist dann ein
Konflikt, der eskaliert, nachdem der mexikanische Präsident Antonio Lopez de Santa Ana den Steven
Austin, den wir jetzt vorhin auch schon hatten, verhaften ließ. Und der Austin gilt heute als
der Begründer von Texas. Und die Stadt Waterloo wurde ihm zu Ehren nach Austin umbenannt. Und wie
du weißt, ist Austin die Hauptstadt von Texas. Austin gilt ja auch so als die coolste Stadt
Texas. Ja, ist das so? Ja, also es ist so die liberalste Stadt Texas. Da ist ja auch immer das
South by Southwest. Also dieser Aufstand, nachdem der Austin verhaftet wurde und wieder freigelassen
wurde, der führte dann zu einem Aufstand und der Aufstand führte letztendlich dann zur
Unabhängigkeit von Texas zur Republik Texas, die dann 1836 gegründet wurde. Und zum US-Bundesstaat
wurde Texas dann erst 1845, also ein paar Jahre später, nach dem mexikanisch-amerikanischen Krieg.
Aber das wäre dann ein eigener Zeitsprung. Interessant noch ganz zum Schluss der Antonio
Lopez de Santa Ana, der war zu der Zeit die entscheidende politische, die politisch prägende
Person in Mexiko. Und seine Amtszeiten von 1833 bis 1855 sind immer wieder unterbrochen worden.
Und insgesamt fünfmal ist er ins lebenslange Exil geschickt worden. Schlechter Napoleon. Nicht
schlecht, ne? Ja, sehr gut. Ja, das war meine Geschichte der kurzen Geschichte der Republik
Fredonia. Sehr gut. So langsam kommen auch mehr Patches zusammen im amerikanischen Kontinent,
ja? Im nordamerikanischen Kontinent. Weil jetzt haben wir schon ein paar Geschichten dort. Und
so langsam lernen wir auch mehr drüber. Und ja, dauert nur noch diese 4800 Folgen ungefähr,
bis wir dann auch alles über Nordamerika wissen. So bin ich übrigens auch draufkommen, weil der
John Don Hunter, der wurde erwähnt in einem Aufsatz, den ich gelesen habe zur Vorbereitung
der Priber-Geschichte. Ah, und du gleich so, hm. Das werde ich gleich für einen weiteren
Zeitsprung heranziehen. Richtig. Sehr gut. Ja, dann Richard würde ich sagen. Gut,
dann machen wir doch einen Feedback-Hinweisblock. Ja, machen wir den. Gut, wer Feedback geben will
zu dieser Episode oder anderen, kann es machen. Entweder über unsere Website Zeitsprung.fm oder
per E-Mail Feedback.fm. Natürlich auch Twitter, twitter.com.zeitsprung.fm oder auch auf Facebook,
facebook.com.zeitsprung.fm. Wer uns Hinweise schicken will, macht es über die E-Mail-Adressen
entweder Richard oder Daniel.zeitsprung.fm. Man kann uns natürlich auch auf Twitter kontaktieren,
da bin ich at Stormgrass und der Daniel ist at Messdner. Ja, und wer uns bewerten will,
Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel auf iTunes machen. Da freuen wir uns immer sehr über
Bewertungen. Letztens hat mir einer gelesen und da habe ich mich selbst gefreut. Ja, sind wir sehr
nett. Ja, das ist wie in der Schule, wenn man ein gutes Zeugnis kriegt. Nur, dass es nicht einfach
nur eine Zahl ist, sondern der Lehrer oder die Lehrerin haben sich die Mühe gemacht,
auch wirklich ausführlich darüber zu schreiben, warum man so ist, wie man ist. Das war unser
Feedback-Hinweis-Blog jetzt, gell? Ja, fast. Es gibt auch die Möglichkeit, uns finanziell
zu unterstützen. Wir haben alle Möglichkeiten auf der Webseite gesammelt, wo ihr Hinweise findet,
wie man uns ein bisschen Geld zukommen lassen kann. Und wir freuen uns über alle, die uns da
ein bisschen was in den Hut werfen und uns unterstützen. Und in dieser Woche bedanken
wir uns bei Jutta, Stefan, Dominik, Holger, Christian und Oliver. Vielen, vielen Dank
für eure Unterstützung. Vielen Dank. Ja, und dann, Richard, würde ich sagen, überlassen wir
einfach einem das letzte Wort, der es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Ich schaue übrigens gerade auf meine neue Uhr, die ich mir gekauft habe. Ah, schön. Habe ich
davon schon erzählt? Nein, was kann die? Aber ich habe sie ja auf Twitter gepostet,
da hast du es sicher gesehen, gell? Ja. Warte, ich schaue schnell. Meine Rakete Antarctica.
Ich habe es vorletzte Woche oder letzte Woche schon gepostet. Rakete Antarctica, eine 24-Stunden-Uhr.
Ziemlich cool, ja? Also 24 Stunden, weil natürlich, wenn du in Antarktis bist, Tag,
Nacht, schwierig. Also musst du natürlich wissen, ist es jetzt 8 Uhr am Abend oder 8 Uhr in der
Früh. Und Einblick auf diese Uhr sagt dir das. Ja, das ist wirklich gut und das ist natürlich
auch wichtig, wenn man in Wien sitzt und die Rolle in den ganzen Runden hat. Eben, du kennst mich
am liebsten zu Hause. Wenn die Rolle in der Unterseite war, vor allem so Winter, wenn es
irgendwie nicht wirklich so rein kommt, dann schaut man irgendwann so auf die Uhr und so.
Ist es jetzt 1 Uhr am Mittag oder 6 Uhr am Abend? Ich weiß nicht.